# 绘制堆积图，利用R语言绘制堆积柱状图。
## 堆积图的作用
- 堆积柱状图是一种常见的图表类型，它将多个数据集按照顺序堆叠在一起，形成一个整体。
- 堆积柱状图的优点是直观，可以直观地表现出各个数据集之间的差异。
- 堆积柱状图的缺点是不容易比较不同数据集之间的差异，因为它们的高度是相互叠加的。
- ggplot2包提供了绘制堆积柱状图的功能，并提供了很多参数设置选项。
- 堆积柱状图的绘制方法是将多个柱状图叠加在一起，并设置柱状的宽度，使得它们之间有一定的间隔。
- 堆积柱状图的颜色可以根据需要进行设置，但最好不要超过5种以保持图形的整洁。
- 堆积柱状图的保存格式可以选择SVG、PNG和PDF，但推荐使用SVG格式，因为它具有最高的清晰度。

## 数据准备
specie<-c(rep("sorgho",3),rep("poacee",3),rep("banana",3),rep("triticum",3))
condition<-rep(c("normal","stress","Nitrogen"),4)
value<-abs(round(rnorm(12,0,15),2))
df<-data.frame(specie,condition,value)
数据大致是这样，然后长数据和宽数据执行转换

```R

# 堆积图
rm(list=ls())  # 清除当前环境中的所有对象

# 包导入
library('ggplot2')  # 导入ggplot2包，用于绘图
library(reshape2)  # 导入reshape2包，用于数据重塑
library(data.table)  # 导入data.table包，用于数据处理

# 数据读取
data_load = read.table("这里是您的数据",sep = '\t',header = T)  # 读取数据文件
colnames(data_load) <- gsub("\\.", " ", colnames(data_load))  # 替换列名中的点为空格

# 准备绘图数据
order_str= rev('这里可以设置你的排序信息，请修改'))  # 定义样本顺序
data_drwa = data_load[,c(1,4,6:9)]  # 选择需要的列
data_drwa$Samples <- factor(data_drwa$Samples, labels = order_str)  # 将样本列转换为因子并设置标签
data_to_draw = reshape2::melt(data_drwa,id.vars = 'Samples')  # 将数据转换为长格式
data_to_draw$variable <- factor(data_to_draw$variable,levels = rev(c('同样这里也可以修改样品信的排序信息，请修改')))  # 设置变量的因子水平

# 绘图
dev.new()  # 打开一个新的图形设备
p1 <- ggplot(data_to_draw,aes(y=Samples,x=value, fill= variable)) +  # 创建ggplot对象
  geom_bar(stat = 'identity', position = "stack", width =0.6) +  # 绘制堆积柱状图
  theme_classic() + labs(x='',y='') +  # 设置主题和标签
  scale_fill_manual(values = rev(c("#664497", "#e61f19", '#f39f16', '#3c81c4', '#2e8555'))) +  # 设置填充颜色
  theme(legend.title = element_blank())  # 隐藏图例标题

ggsave('gene_family_stat.svg',height = 4,width = 7, plot = p1)  # 保存为SVG格式
ggsave('gene_family_stat.png',height = 4,width = 7, plot = p1)  # 保存为PNG格式
ggsave('gene_family_stat.pdf',height = 4,width = 7, plot = p1)  # 保存为PDF格式
dev.off()  # 关闭图形设备
```

## 代码技巧
1. 利用reshape对款数据和长数据进行转换，避免循环和索引。
2. 使用factor函数将样本和变量转换为因子，并设置标签。
3. 使用theme_classic设置主题，并隐藏图例标题。
4. 使用scale_fill_manual设置填充颜色，并设置颜色顺序。
5. 使用ggsave保存图形，并设置保存格式和大小。
6. 使用dev.off关闭图形设备。

# 总结
- 这段R代码的主要功能是读取基因家族统计数据，并通过ggplot2包绘制堆积柱状图。具体步骤包括：
- 环境清理：使用rm(list=ls())清除当前环境中的所有对象。
- 包导入：导入ggplot2、reshape2和data.table包。
- 数据读取：读取基因家族统计数据，并处理列名。
- 数据准备：选择特定列，转换数据格式，设置样本和变量的顺序。
- 绘图：使用ggplot2绘制堆积柱状图，并保存为SVG、PNG和PDF格式。
- 代码中需要注意的部分是数据文件路径、样本顺序和变量水平的设置，这些可以根据具体需求进行修改。